---
layout: post
author: delims
categories: Gt
---

- 信号是只有函数声明、没有函数体的成员函数。槽是拥有完整函数体的普通成员函数，你可以在槽函数中实现各种功能，与普通函数相比并没有区别，例如 quit() 的作用就是退出程序。
- connect() 是 QObject 类的静态成员函数。
- QObject 是 Qt 中所有类的基类，它就像“树根”，从这里派生出了所有其他“树枝”。
- 信号不是事件。当用户点击“取消”按钮时，Qt 会捕获该点击事件，进行预处理，然后发射 clicked() 信号。
- QObject::connect(&btn, &QPushButton::clicked, &app, &QApplication::quit);

- Q_OBJECT 是 Qt 中的宏，借助它才能实现信号和槽机制，继承 Qt 类时都要在类声明的开头添加 Q_OBJECT。
- 也可不添加 Q_OBJECT，但那将无法实现信号和槽机制，并且有时会出现莫名其妙的错误，所以建议添加该宏。
- slots 是 Qt 关键字，Qt 对C++进行了扩展，增加了一些关键字。
- C++ 本身没有反射机制，QT对C++进行了扩展，实现了反射机制。
- moc 全称是"Meta-Object Compiler"，也就是”元对象编译器“
- moc 全称是"Meta-Object Compiler"，也就是”元对象编译器“。moc 就是一个源代码分析程序，它会读取C++源文件，如果发现在一个头文件中包含了宏 Q_OBJECT，则会生成另外一个C++源文件。这个源文件中包含了 Q_OBJECT 宏的实现代码。这个新文件的名字将由源文件名加上moc_前缀构成，
- 执行了 Ui::Widget 类的 setupUi() 函数，这个函数实现窗口的生成与各种属性的设置、信号与槽的关联。
- 在 ui_widget.h 文件里有一个 namespace 名称为 Ui，里面有一个类 Widget 是用于描述可视化设计的窗体，且与 widget.h 里定义的类同名。在 Widget 类里访问 Ui::Widget 类的成员变量或函数需要通过 Widget 类里的 ui 指针，如同构造函数里执行 ui->setupUi( this) 函数那样。
- 查看 ui_widget.h 文件的内容，发现它主要做了以下的一些工作：
定义了一个类 Ui_Widget，用于封装可视化设计的界面。
- 定义 namespace Ui，并定义一个从Ui_Widget 继承的类Widget。
- Qt 的元对象系统（Meta-Object System）提供了对象之间通信的信号与槽机制、运行时类型信息和动态属性系统。
- QObject::metaObject() 函数返回类关联的元对象，元对象类 QMetaObject 包含了访问元对象的一些接口函数，例如 QMetaObject::className() 函数可在运行时返回类的名称字符串。

```
QObject *obj = new QPushButton;
obj->metaObject()->className (); //返回"QPushButton"
```

- QMetaObject::newInstance() 函数创建类的一个新的实例。
- QObject::inherits(const char *className) 函数判断一个对象实例是否是名称为 className 的类或 QObject 的子类的实例
- QObject::setProperty() 和 QObject::property() 函数用于通过属性名称动态设置和获取属性值。
- 