---
layout: post
author: delims
categories: iOS
---

> 二叉树

- 使用数组存储完全二叉树，一层一层的从上到下从左到右存储到数组中。则节点i的左孩子为 2i，右孩子为 2i + 1;
- 二叉树的层次遍历。使用队列，从根节点开始入队，然后出队，每出队一个节点，就把该节点的左孩子和右孩子入队。出队的顺序就是遍历的结果。

> 平衡二叉树

- 左右子数深度只差不超过 **1**。

> 二叉查找树

- 左子树的数字小于根节点，右子树的数字大于根节点，

> 满二叉树

- 除了叶子节点所有节点都有两个孩子。 

> 完全二叉树

-  结点序号为 **i** 的结点在二叉树中的位置与满二叉树中结点 **i** 的位置相同。

> 红黑树

- **根**和**叶子**都是黑色的。
- 每个**红色**结点都有两个**黑色**子结点。
- 任意结点到其每个叶子节点的所有路径包含相同数目的黑色节点。

> 哈夫曼树

- 带权路径最小的二叉树称为**哈夫曼树**，也称为**最优二叉树**。
- 只有叶子节点有权值。
- 构建哈夫曼树

1. 给定 n 个带权节点。
2. 选两个权值最小节点的构成一个二叉树。取根节点的权值为两个子节点的和。
3. 从n个节点中去掉这两个最小的。加入新构成二叉树的根节点。
4. 然后继续选两个最小的以此类推。就可以构成一个哈夫曼树。

> B- 树

- 结点包含的最多孩子数是 b- 树的阶 **m**。
- **根结点**至少有 **2** 个孩子。
- **中间结点**包含 **k-1**个元素和 **k** 个孩子， 其中 m/2 <= k <= m。
- 每一个**叶子结点**都包含 **k-1** 个元素。其中 m/2 <= k <= m。
- 所有的**叶子结点**都位于同一层。
- 结点中 **k-1** 个孩子正好是 **k** 个结点的值域分布。

> B+ 树

- 有 k 个字树的中间结点包含 k 个元素，每个元素不包含数据只包含索引。
- 所有叶子结点包含了全部元素的信息，以及指向元素的指针，而且叶子结点本身依照关键字的大小升序排序。
- 所有中间结点元素都同时存在于子节点中，在子节点中是最大值或者最小值。
- 叶子结点中含有指针指向右侧下一个叶子结点。

**优势**：

1. 单一结点存储更多元素，使查询的IO次数更少。
2. 所有查询都要找到叶子结点，查询性能稳定。
3. 所有叶子结点形成有序链表，便于范围查询。

> 堆

- 堆就是用数组实现的二叉树

# 图

- 图中的结点称为顶点。
- 无向图中连接顶点的路径称为**边**。
- 有向图中连接订单的路径称为**弧**，指向顶点的一端称为**弧头**，反之称为**弧尾**。
- 有向图中指向某个顶点的弧的数量称为**入度**，远离顶点的弧的数量称为**出度**。
- **弧**和**边**带有权重的数字的图称为带权图，分别称为**有向有权图**，**无向有权图**。
- 带权图也称为**网**，可以分为**有向网**和**无向网**。
- 

> 图的分类 

- 无向图中各个顶点都与其他顶点有关系的图称为 **完全图**。
- 有向图满足上述条件的称为 **有向完全图**。
- 无向图中任意两个顶点是连通着的，则称此无向图为**连通图**。
- 无向图不是连通图，但是**子图**符合连通图属性，则称该子图为**连通分量**，这里的子图为最大连通子图，也称为**极大连通子图**。
- 有向图中任意两个顶点都连通，称此有向图为**强连通图**。
- 有向图不是强连通图，但是存在子图满足强连通图性质，则称此最大连通子图为**强连通分量**。
- 即如果图中具有很少的边（或弧），此图就称为**稀疏图**，反之，则称此图为**稠密图**。稀疏和稠密的判断条件是：**e<nlogn**，其中 e 表示图中边（或弧）的数量，n 表示图中顶点的数量。如果式子成立，则为稀疏图；反之为稠密图
- 无向图中任意两个顶点之间含有不止一条通路，这个图称为**重连通图**，**重连通图**中删除某个顶点以及该顶点相关联的边后，依然是一个连通图。

> 连通图的生成树。

- 图的生成树就像一个普通的树，满足两个条件：

1. 包含图的所有顶点。
2. 任意两个顶点只有一条通路。

> 非连通图的生成森林。

- 非连通图包含多个**连通分量**，多个连通分量对应的生成树构成**生成森林**。




