---
layout: post
author: delims
categories: iOS
---

## 音频编码

音频的裸数据格式就是脉冲编码调制（Pulse Code Modulation，PCM）数据。描述一段PCM数据一般需要以下几个概念：量化格式（sampleFormat）、采样率（sampleRate）、声道数（channel）。以CD的音质为例：量化格式（有的地方描述为位深度）为16比特（2字节），采样率为44100，声道数为2，这些信息就描述了CD的音质

CD音质的数据，比特率为多少呢？计算如下：

```
44100 * 16 * 2 = 1378.125kbps
```
一分钟CD音质的数据占多大空间
```
1378.125 * 60 / 8 / 1024 = 10.09MB
```

## pcm格式
 
pcm是经过话筒录音后直接得到的未经压缩的数据流

```
数据大小=采样频率*采样位数*声道*秒数/8
```

采样频率一般是22k或者44k，位数一般是8位或者16位，声道一般是单声道或者双声道
pcm属于编码格式，就是一串由多个样本值组成的数据流， 本身没有任何头信息或者帧的概念，。如果不是音频的录制者，光凭一段PCM数据，是没有办法知道它的采样率等信息的。

采样频率可以认为是声卡的分辨率，数值越大，分辨率越高。

PCM中的声音数据没有被压缩，如果是单声道的文件，采样数据按时间的先后顺序依次存入。(它的基本组织单位是BYTE(8bit)或WORD(16bit))


## YUV表示方式

YUV 用于向后兼容黑白电视机。Y 表示命令度，U 和 V 表示色度，用于描述影像的色彩和饱和度。

如果只有Y分量，没有 U 和 V 就是黑白图像。

YUV格式有两大类：平面（planar）和紧凑（packed）。
对于planar的YUV格式，先连续存储所有像素点的Y，紧接着存储所有像素点的U，随后是所有像素点的V。
对于packed的YUV格式，每个像素点的Y,U,V是连续交*存储的。以下缩写p表示“紧凑”，sp表示“半紧凑”。

以分辨率8*4为例，数据存储方式如下。



1、yuyv（yuv422）【YUY2】：<br>
YUYVYUYV<br>
YUYVYUYV<br>
YUYVYUYV<br>
YUYVYUYV<br>
YUYVYUYV<br>
YUYVYUYV<br>
YUYVYUYV<br>
YUYVYUYV<br>


2、yvyu（yuv422）：<br>
YVYUYVYU<br>
YVYUYVYU<br>
YVYUYVYU<br>
YVYUYVYU<br>
YVYUYVYU<br>
YVYUYVYU<br>
YVYUYVYU<br>
YVYUYVYU<br>


uyvy、vyuy略


3、yuv422p（yuv422）：<br>
YYYYYYYY<br>
YYYYYYYY<br>
YYYYYYYY<br>
YYYYYYYY<br>
UUUUUUUU<br>
UUUUUUUU<br>
VVVVVVVV<br>
VVVVVVVV<br>


4、yuv422sp（yuv422）：<br>
YYYYYYYY<br>
YYYYYYYY<br>
YYYYYYYY<br>
YYYYYYYY<br>
UVUVUVUV<br>
UVUVUVUV<br>
UVUVUVUV<br>
UVUVUVUV<br>


5、yuv420p（yuv420）【I420】：<br>
YYYYYYYY<br>
YYYYYYYY<br>
YYYYYYYY<br>
YYYYYYYY<br>
UUUUUUUU<br>
VVVVVVVV<br>


6、YV12（yuv420）：<br>
YYYYYYYY<br>
YYYYYYYY<br>
YYYYYYYY<br>
YYYYYYYY<br>
VVVVVVVV<br>
UUUUUUUU<br>


7、yuv420sp（yuv420）：<br>
YYYYYYYY<br>
YYYYYYYY<br>
YYYYYYYY<br>
YYYYYYYY<br>
UVUVUVUV<br>
UVUVUVUV<br>

##视频的编码方式

H.264创造了多参考帧、多块类型、整数变换、帧内预测等新的压缩技术，使用了更精细的分像素运动矢量（1/4、1/8）和新一代的环路滤波器，这使得压缩性能得到大大提高，系统也变得更加完善。

- I帧通常是每个GOP（MPEG所使用的一种视频压缩技术）的第一个帧，经过适度地压缩，作为随机访问的参考点，可以当成静态图像。

- I 帧可以单独成图，可以随机访问。压缩率 7 （和JPEG差不多）
- P 帧需要参考前面的 P 或者 I 。压缩率 20 
- B 帧需要参考前面的 P 或者 I 以及后面的 P 。压缩率 50
- IDR 清除缓存帧 

### PTS与DTS

DTS  = 解码顺序

PTS = 显示顺序

DTS主要用于视频的解码，英文全称是Decoding Time Stamp，PTS主要用于在解码阶段进行视频的同步和输出，全称是Presentation Time Stamp。在没有B帧的情况下，DTS和PTS的输出顺序是一样的。因为B帧打乱了解码和显示的顺序，所以一旦存在B帧，PTS与DTS势必就会不同，

###GOP的概念

两个I帧之间形成的一组图片，就是GOP（Group Of Picture）的概念。通常在为编码器设置参数的时候，必须要设置gop_size的值，其代表的是两个I帧之间的帧数目

一个GOP中容量最大的就是 I 帧，gop_size 设置的越大，整个画面的质量越好，但是解码端必须从接收到第一个 I 帧才可以解码出原始图像，否则无法正常解码。

提高视频质量的技巧就是多使用 B 帧，B 帧能节省大量空间，节省出来的空间可以存放 I 帧。这样能在相同码率下提供更好画质。


## LAME简介

LAME是目前非常优秀的一种MP3编码引擎，在业界，转码成MP3格式的音频文件时，最常用的编码器就是LAME库。当达到320Kbit/s以上时，LAME编码出来的音频质量几乎可以和CD的音质相媲美，并且还能保证整个音频文件的体积非常小，因此若要在移动端平台上编码MP3文件，使用LAME便成为唯一的选择。

```
https://sourceforge.net/projects/lame/files/lame/3.99/
```

## FDK_AAC简介
FDK_AAC是用来编码和解码AAC格式音频文件的开源库，
```
https://sourceforge.net/p/opencore-amr/fdk-aac/ci/v0.1.4/tree/
```

## X264简介
X264是一个开源的H.264/MPEG-4 AVC视频编码函数库，是最好的有损视频编码器之一。一般的输入是视频帧的YUV表示，输出是编码之后的H264的数据包，并且支持CBR、VBR模式，可以在编码的过程中直接改变码率的设置，这在直播的场景中是非常实用的（直播场景下利用该特点可以做码率自适应）。

```
git clone git://git.videolan.org/x264.git
```

##RIFF格式简介
Resource Interchange File Format（简称RIFF），资源交换文件格式，是一种按照标记区块存储数据（tagged chunks）的通用文件存储格式，多用于存储音频、视频等多媒体数据。Microsoft在windows下的AVI、ANI 、WAV等都是基于RIFF实现的。


